---
layout: "@layouts/MarkdownPostLayout.astro"
title: 夏末对于一篇推文的遐思
author: J10c
pubDate: 2022-08-31
tags: ["thinking"]
---

> 以此文纪念一个衰老的项目和我的大一

## 这个项目

项目是上学期参加互联网+的一个项目。

文章里面提到的产品趋同，难发现创新点，最后发生角斗。这个现象非常真实了，参加项目类竞赛常常会碰到这种情况，一些团队的解决方案就是避开热点抢占新商机，然而避免不了做出一个和市场上已有的产品类似的试验品。那个项目就是这样，我发现契机，检索商业报告，整理思路，团队讨论，开始动手bp和代码之后，我才发现，市场上有的是这样的产品了。

很不是滋味吧，别人早就走过和我们一样的路了。那个项目瞄准的是基层医疗，可以说是一个新型产业试验田。商机一直都在，当下大家做的都不怎么好的情况下，我想到的是缝合。bp照着现存痛点天马行空解决方案，项目特点和竞争对手的缺点反着来，未来规划随便写点，以新项目需要成长期来收尾，回想起来整个项目就像踩在一个虚无的台阶上鄙视众生。

“我寻思你不是一个ppt比赛吗，那我们就按照可能的方向画好大饼。”我一直以这种思维在做这个项目，尽管我作为一个开发非常讨厌它。以前我一直认为脱离了技术的需求就是扯淡，预期和实际不匹配很让人头疼。**但是这个比赛就是要想象力**。于是我们一开始就决定好了技术要做到什么程度，编写bp也不管实现了啥，就照着行业报告的痛点一直钻，在策划书上把同行卷死。也许是一开始就知道了技术实现不了，才会有这么大的胆子画饼，这是我意料之外的状况了。在有获奖经验的团队其实能发现，同样是优先考虑策划书，他们会把技术掐的很死，就用某些技术干这个活了，这样不兜大圈子，哪怕专业性很强，也能找到相关资料把内容填充好，省下一大笔功夫。

从写完前端到修改队友产出的bp，从和指导老师交涉到处理项目提交材料，第一次做这种项目的负责人压力太大了。记得那天是我至今为止唯一一次码字码到手酸痛。实际上精神内耗也很重，项目负责人要关注比赛信息，组织队内的工作安排，收集整理资料和观点。

## 反思暑假

问我是几月份做的这个项目，我一时半会儿也答不上来，最后会支支吾吾告诉你大概是在5月。这段时间不长的，但是经历过那些度日如年的日子就会有后遗的幻觉。在得知校内一轮筛选失败后的那天晚上，我在部门办公室没睡着。当然我不服输呀，在队友、老师面前我宣告项目会重启，但是这个暑假过后，我有点动摇了。

回想起整个大一，我没做出什么让我个人满意的项目，包括这个夏天，我在做的一直都是提升能力，是代码能力，而不是产品能力。抱歉，能做到的只有这么多了。

这个夏天像是开了倍速，舞台上预埋的事件被加速播放。任何一个事件都转瞬即逝，而我并不想要停下来品味。我其实和文章作者挺像，爱知识涉猎，但那是以前的我。从刚进大学到现在，我能明显感觉到我的视野和思维被限制住了。大学里的所有事情一环套一环，每件事情好像都可以排在 TODOLIST 的第一位——和高中相比，静心思考的时间减少了。

## 未来

Xmind 团队做过一个实验，完全按照用户需求来重新设计一款思维导图App，结果做出来的是个类 Keynote。从一个角度不难发现：用户的需求是不是被市场上的一些产品影响到了？

不谈那些已存在的优劣，好像所有的创意，**在现实中都能找到已有的存在**：实体，或者仅仅是大家趋同的想法。比赛要求的创新确实是很难，凭口号喊出的创新也不是我要的（尽管有好的想法已经足够优秀，但是没能力去实现）

> SummersDay 在我脑中诞生的那一刻，我去操场上一口气跑了10圈

4月份我发过一条朋友圈，说要做 Team Leader，还创建了 SummersDay。看_极简团队管理手册_一次次看到睡着，但是始终没有实践。我为 SummersDay 贡献过，但是进度还是一个原地踏步的状态，直到现在完全停滞。很羡慕文章作者能在**纯粹**的渴望下实现价值，我静不下心来了，有很多想法出现，拖延，沉默，消失。更何况那些夸大其词的竞赛创意，我不适合去统筹着写那些策划书。

没有任务的驱动，对我来说意味着更少的产出，以后编程相关大方向只会往就业发展了，没有那么多理想的事情可以真正去做，去实现，哪怕是对自己承诺过要完成的～

说起来和刚上大学那会儿比起来，我现在也是个大忙人了（拍肚皮～）。没有准备浑浑噩噩对待接下来的三年，不辜负自己的努力，身边人的期待，事情一件件做下去，假期总会来到。
